.. _sem_real:

语句真假判断中的语义实在论与反实在论
---------------------------------------------

关于「「判断」这一语言现象所反映的语句的含义」，两种对立的哲学观点产生了不同的理论派系：

* 实在论：含义是客观的存在。判断的结果取决于「真理 Truth」。进而，含义的决定因素存在于「外在世界」。语义实在论的最经典的实例就是指称论（reference-theory of meaning），该理论认为词汇的含义取决于它所指称到的实在对象，至于这些对象是什么则是另一个分歧，比如某种 idealism 的拥护者可能认为词汇将指称到理念。
* 反实在论：独立于具体理解的含义并不存在——至少不是本体论意义的存在。判断的结果取决于「验证 Verification」。

逻辑语言的设计作为一个实用主义项目，无需在它们间作出选择，尤其是不必多虑「什么是存在」的问题。但它们可以给出两种不同的语义分析方法论：

* 真条件语义 Truth-condition Semantics：含义的分析在于了解外在世界状态与语句真值的对应关系。
* 辨明条件语义 Justificationist Semantics：含义的分析在于了解一个语句有怎样的证成/证否手段。

这两派还可以细分，而且它们的某些细分实际上很接近。现在将讨论一些对特定版本的理论可能很致命的问题。


分析真理（Analytic Truth）问题
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

考虑以下句子：

* 2 + 2 = 4
* 水是 :math:`\mathrm{H_2O}` .
* 单身汉们是未婚的.

它们是恒真的（而且是所谓的分析命题），从而它们可以具有相同的真条件，但直觉上它们的含义显然不同。

这一问题否定了真条件语义，但一些其他的实在论无此问题。


同指称问题
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 超人在飞。
* Clark Kent 在飞。

水与 :math:`\mathrm{H_2O}` 也可以构成一对同类的例子。
它们可以具有相同的真条件，但直觉上它们的含义是不同的。

对这些问题， Kripke 的因果理论与 Stalnaker 的二维主义各自都能作出回应。


冗余恒真条件问题
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

现在把 ``John is a bachelor`` 的真条件分析为「John未结过婚且2+2=4」。这一条件没有任何反例，因为「2+2=4」是恒真的。但那句话的含义直觉上与「2+2=4」无关。也许这样一个冗余条件的存在并不能全盘否定，但我们至少也要思考：

* 既然真值本身不足以检测到这种冗余条件，那应该用怎样的手段？
* 若注意到了这种冗余条件的存在，应如何除去它？又或者，是否存在一种分析方法使得我们一开始就不会得到冗余条件？

对冗余条件问题的一个经典回应是：「2+2=4」并不与 ``John is a bachelor`` 无关。具体如以下几个版本：

* 因果虚无：实际世界只有一个，根本无法可靠地确定何者与何者是有关、何者与何者是无关。
* 因果随附：我们可以考虑多个可能世界，基于可能世界的反事实模态，可以定义、分析出因果关系。但「2+2=4」这种恒真命题在所有可能世界中都成立，故无法给出区分。
* 因果实存：如果考虑更多样的可能世界（哪怕对目前的人类暂时不可想像），「2+2=4」并非在这些所有世界都为真。但正是因为它在所有“足够邻近于真实世界的可能世界”中都为真，所以我们常称它是恒真的。如果选取的可能世界足够多样，则有可能出现「凡「2+2=4」不成立的世界， ``John is a bachelor`` 都为假」，进而分析得到「 ``John is a bachelor`` 依赖于「2+2=4」」的结论。
