.. _content_def:

定义的内容
**************************

WIP

本文要讨论的问题是：如果要写一个词典来尽可能不依赖词典以外条件地、精确地向读者说明词汇的含义，应该有哪些内容。

一个密切相关的终极问题是：语义的内容是什么？这个问题很可能无法有一个足够简单的答案，但造语者不能因此止步于此，即便容许一些理想化和近似也要推进工程。所以本文声称自己讨论的不是「含义的内容」而是「定义的内容」。

本文从现象出发自顶向下展开讨论。

什么是含义
=================

如果希望由现象观察来实证地回答「什么是含义」，则可以考虑下面三种区分方法：

#. 如果对两个句子的真值判断结果总是相同，那么这两个句子有相同的含义。
#. 如果对句子的“理解过程”相同，那么这两个句子有相同的含义。
#. 如果两个句子对于相同的听者有相同的“影响”，那么它们有相同的含义。

以上三个定义提供的区分度依序提高，但表述的模糊性、实验观察的难度也依序提高。
对于一些逻辑研究，定义1可能足够了；而对于「骂人用语（脏话）」这样的与知识、真值没多大关系的语句，定义2则可能不再合适而需要定义3。

如果希望进一步追问，含义的“本质”是什么，那么通常最好先了解语言哲学的各种含义理论对此问题的讨论。在后文的特定话题中，会适时展开介绍语言哲学成果。


知识及其证成
=================

语言的一项核心功能就是对感官及其训练来的想像能力的产物进行符号表示，从而能够支持归纳、演绎、交流等有利于生存、生产、生活的语言活动。这类符号表示的结果就是知识，它涉及相信、注意、期待、想像、记忆等多种心理活动。

这些与知识相关的这些心理活动往往也具有某种意义的组合性。其中主要的一类被称为「 `命题态度 Propositional Attitude <https://en.wikipedia.org/wiki/Propositional_attitude>`_ 」 [#]_ ，详情可参见各链接。另一些则包括 「 `语义记忆 Semantic Memory <https://en.wikipedia.org/wiki/Semantic_memory>`_ 」、想像（如「Inner Speech」）、 `知觉内容 <https://plato.stanford.edu/entries/perception-contents>`_ 等。

.. [#] 另可参见 `language-thought/#ReprTheoThou <https://plato.stanford.edu/entries/language-thought/#ReprTheoThou>`_ 与 `mental-representation/#Propositional <https://plato.stanford.edu/entries/mental-representation/#Propositional>`_


真假判断的语言哲学
----------------------

在知识的各种相关现象中，真假的判断具有基本的地位，也就是说语句的其他含义会依赖于我们对语句的真假的判断。

关于「「判断」这一语言现象所反映的语句的含义」，两种对立的哲学观点产生了不同的理论派系： :ref:`sem_real`


含义的使用理论
----------------------

在此，笔者采用一个实用主义的立场，介绍一系列较主流的含义的理论。

use-theory of meaning

normative score-keeping

speech act

语义的形式模型
----------------------

各种逻辑形式
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

（要不回头这些都单开个条目得了。。。）

命题演算、 :math:`\lambda` 演算、组合子逻辑

真值表、模型

推理主义 Inferentialism
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


指称主义 Denotionalism
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

descriptivist


.. 真实与虚拟
.. ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. 真信念、注意、演算

.. 断言的共通含义在于希望听者将这个命题加入自己的知识库（通常也就是真信念句子集）。

.. 一个反事实的例子

.. 语言设计者实际上不怎么关心这个


